---
date: 2023-07-27
showtoc: true
url: /pages/train-for-hypermobility
tags:
- 無痛訓練
- 肌力訓練
- 關節過動症
categories:
- 部落格
title: 破解「關節過度靈活」帶來的問題！如何避免扭傷與脫臼？
fileName: 202307破解「關節過度靈活」帶來的問題！如何避免扭傷與脫臼
lastMod: 
---
>你可以輕鬆從站立將手掌平放在地面上嗎？   
>你可以手掌放在桌上扭轉360度嗎？  
>你可以輕而易舉做到劈腿動作嗎？  

回想有一次上課，學員在硬舉的時候，提醒她要預先用力才不會過度拉扯肩關節。久了關節變鬆會很容易脫臼，站起來手可能就留在原地！    
她組間休息時突然表演讓自己的骨頭跑出肩窩，看到的當下真的是下巴都掉下來，趕緊叫她擺回去不要再亂玩了。    
最近則是遇到學員的女兒，長期關節不適，帶來一起訓練時，也表演了手臂扭轉360度，害我下巴又掉下來了一次。    
以下的影片可以更真實體驗這種特殊才能帶來的震撼感。

<iframe width="100" height="320" src="https://www.youtube.com/embed/SvUt182PK24?start=10" title="Hypermobility" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

## 擁有過度靈活的關節，會造成什麼問題？

這些一般人看到會驚嘆連連的動作，看起來很適合去街頭表演，應該會獲得不少喝彩，但背後隱藏著哪些不為人知的痛苦？    
脫個衣服就肩膀痛、關節常常嘎哩嘎啦好像快壞掉、時不時扭傷腳踝或手腕。    
嚴重一點的，睡覺睡到一半關節可能就離家出走，讓人痛不欲生。

## 如何避免扭傷與脫臼的發生？

### 1. 對於緊繃的肌肉，用按摩取代伸展

身體越不舒服，人就會越想伸展它，但是活動度過大的人，肌肉兩端的肌腱、韌帶就像是口香糖一樣有十足的延展性，每次伸展就只能拉到它們，即便再用力，肌肉很難有感覺，結果越拉關節越鬆，然後更不舒服。    
透過滾筒或按摩球，可以比較有效地緩解過度使用而緊繃的肌肉。

### 2. 練習等長動作，提升肌肉力量增加關節穩定

想像颱風來的時候，撐傘走在路上，死命抓住雨傘不被吹走的感覺，就是等長用力，提升這個能力，可以讓肌肉像抓住雨傘一樣把你的骨頭抓緊，避免它跑出來關節窩。  
簡單的棒式、靠牆深蹲、流動瑜伽都是很好的練習。

### 3. 避免過度折關節，調整坐姿或站姿

減少過度扭轉與折膝蓋的站姿或坐姿，或許當下可能很舒服，但久了會讓原本就很鬆的關節變得更鬆、更容易不舒服，也會造成關節變形，讓站姿變得更怪異。

## 造成的原因？

### 1. 先天基因遺傳

遺傳性的結締組織疾病，自己擁有這個基因，通常父母或小孩也會有，可以檢查看看家中父母或是小孩是不是也有類似的體質，可以透過以下動作測試，有些輕微症狀的可能只會做到2到3個動作。

<iframe width="360" height="350" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/rmrjZKskW70?start=8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

### 2. 後天外力造成

發生車禍、嚴重的撞擊、肢體碰撞的運動，外力造成造成韌帶、肌腱嚴重受損，導致特定關節過度鬆弛。

## 結語

對於這個問題，一般的醫學檢查數值都是會蠻正常，大家也不覺得關節活動度過大會有什麼大問題，除非是關節發生脫臼或夾擠造成生活上的影響時，才會開始正視它。  
通常女生因為荷爾蒙分泌鬆弛素的關係，問題會比較明顯。  
對於這樣的體質，肌肉的鍛鍊會像是刷牙洗臉一樣，變成生活中不可或缺的一項任務，因為肌肉會隨著年齡不斷流失，為了防止關節炎太早發生，及早培養對的運動習慣非常重要！
