---
date: 2024-09-30
showtoc: true
url: /pages/3-essential-health-care-items
tags:
- 電動牙刷
- 洗鼻器
- 按摩球
categories:
- 部落格
title: 提升健康與免疫力的3款必備保養小物推薦
fileName: 202409提升健康與免疫力的3款必備保養小物推薦
lastMod: 2024-09-30
---
## 希望10年前就開始使用的3個保養小物

說到身體保養，我們最先想到的會是臉部跟皮膚的清潔和保溼，卻常常忽略了一些不起眼的地方，而這些地方反而是影響身體健康的關鍵。  
當身體健康，皮膚跟氣色自然也會變得更好。  
今天分享3個健康小物，它們不僅提升了我的免疫力，還改善了我的睡眠品質。

### 1. 洗鼻器

身為從小就有過敏性鼻炎的人，鼻塞對我來說就是家常便飯，鼻水、鼻涕總像娟娟流水般停不下來，說是吃著鼻水跟鼻涕長大的一點也不為過，常常需要使用鼻噴劑才能好好入睡。  
但頻繁使用會導致身體有抗藥性，看了從此不打呼 (highlights)這本書的介紹，今年去藥局買了洗鼻器來使用，搭配洗鼻鹽的清潔，鼻腔的分泌物減少許多，感冒的頻率也下降不少，雖然也會遇到免疫力低下昏昏沉沉的感覺，但呼吸道的症狀確實減少許多，鼻噴劑也被我束之高閣。

根據《美國鼻科與過敏雜誌》的一項研究，定期使用鹽水進行鼻腔沖洗可以改善鼻子症狀達27.66%，減少藥物使用達62.1%，並提升生活品質27.88%。
但還是要根據實際使用後的結果來判斷比較準確，並且避免過度清潔，**我目前免疫力低下時會每天1次，平時則是2-3天清洗1次維持鼻腔暢通。**

{{< youtube IpTVVwEny30 >}}

### 2. 電動牙刷

小時候沒有建立好的潔牙習慣，導致牙齒屬於亞健康的族群，長大後我花很多時間在做牙齒的清潔，牙刷、牙線、牙間刷是基本配備，每天一整套流程下來大概要花15分鐘，但去看牙齒時還是被醫生叮嚀要再刷乾淨一點以及降低刷牙力道，因為牙齦有點萎縮。      
今年去日本bic camera購入了飛利浦的電動牙刷，回家拿出牙菌斑檢試劑來實測，發現更短的時間卻刷的更乾淨了，以前每天刷的要死要活，嘗試了更種刷頭、刷牙姿勢，刷到牙齦都萎縮結果成效還是不彰。  
這故事告訴我們**選對工具比努力更重要**，政府應該一人配發一隻電動牙刷，牙齒的醫療支出應該會下降很多。  
電動牙刷有分為旋轉式與聲波式兩種，對於牙齦有點萎縮的人，旋轉式的強度似乎太高了，所以我目前是使用聲波式，使用上牙齒狀況蠻穩定的。

{{< youtube zDuo2PohMvM 153 >}}

### 3. 按摩球

不論是有固定運動習慣的人，還是久坐的上班族，肌肉產生緊繃是不可避免的。按摩球是一個cp值很高的工具，今天肩頚、下背、腿部的痠痛，都可以透過簡易的按壓都緩解掉一半的問題。  
雖然我們無法每天享受專業按摩，家裡也沒有天王按摩椅可以使用，但在睡前使用按摩球簡按壓身體緊繃部位，能有效放鬆肌肉，幫助入睡。

{{< youtube thr8mk6lkqE >}}

---

## 結語

以上這3個保養小物，看似不起眼的小道具，但它們對身體健康卻有著莫大的影響。**這些工具雖然不會馬上見效，但透過日積月累的使用，會在日常生活中持續發揮作用。  **
如果你和我一樣有牙齒、鼻腔、身體緊繃的問體，不妨嘗試將它們加入你的日常保養清單中。健康不僅是外表的保養，內在的維護同樣重要，透過簡單的改變迎接更健康的身體！

---

## 參考資料

[Nasal irrigation as an adjunctive treatment in allergic rhinitis: A systematic review and meta-analysis](https://europepmc.org/backend/ptpmcrender.fcgi?accid=PMC3904042&blobtype=pdf)

[Comparison of manual versus sonic and ultrasonic toothbrushes: a review.](https://www.semanticscholar.org/paper/Comparison-of-manual-versus-sonic-and-ultrasonic-a-Costa-Marcantonio/6c161f954885cc4ccb676b654fe11484601fd55b)
