---
date: 2023-03-29
showtoc: true
url: /pages/release-the-stress
tags:
  - 主動休息
  - 呼吸
  - tag
categoories:
  - blog
title: 202403
fileName: 202403
categories:
  - category
---

我們在不斷地接受外在資訊的同時，也在不斷地汲取壓力進到我們的身體中，看到他人去旅遊、吃美食、好身材、驚人的運動表現，總會心生羨慕，而這一點一滴的小訊息就像滴水穿石般穿透了我們的心靈。
尤其在社群媒體上滑到的是認識的人，累積的壓力會更大。
心理學上，人容易產生比較的心理，尤其是跟自己關係越密切的人。
當然並不是說見不得別人好，而是當這些壓力累積到一定程度的時候，我們能否有效地去釋放它？

教學過程中，不乏遇到20到30幾歲的人開始出現自律神經失調、失眠，這些人在校成績很好、工作也很優渥，但我們成長的歷程中，卻從來沒有人教過我們如何去調適壓力，只是不斷地灌輸"沒有壓力就不會成長"，因此總是在身體潰堤才發現壓力值破表。

## 如何緩解壓力？

### 1. 停止input，做點output的事吧

這是一個資訊爆炸的時代，每當拿起手機可以想像手機不斷地傳line到自己的大腦中，螢幕上出現的各種文字、圖片、影片，每天上萬則訊息轟炸自己的腦袋瓜

嘗試編織一個提袋或圍巾，動手製作一些小東西。

自由抒寫，可以是每天的日記也可以是簡短的貼文分享，把自己腦袋中的想法釋放出來。

清理房間、做點運動伸展，簡單的身體勞動

### 2. 感官剝奪，讓身體重新開機

我們總共有六個感官能力，聽覺、味覺、觸覺、嗅覺、視覺、本體感覺，就像手機用久會鈍鈍的一樣，偶爾將它重新開機清除殘留的訊息，反而效能會更好，身體也是一樣試著找到可以將感官關掉的10-20分鐘，打開後會有種煥然一新的效果。

#### 游泳

沈浸在水中，關掉本體感覺、聽覺、嗅覺

- 漂浮艙：浸泡在高濃度的鹽水中，讓身體像漂浮在死海，同時將所有感官關閉，如同進入一個黑洞，安靜到只剩下自己的心跳聲。
  https://crossing.cw.com.tw/article/14358
  https://orocor.co/products/52/floating

- 耳塞、眼罩：只需要兩個小道具就可以練習，關閉我們最常用的視覺與聽覺，試看看能否維持10分鐘不睡著！

### 3. 無聲無息，長吸長吐

呼吸影響我們的心律，心律影響著我們的情緒，所以簡單的呼吸練習也可以當成日常調整壓力的好方法，不良的呼吸，常常會感到呼吸短淺空氣只經過鼻子，吸氣吐氣不到2秒就感覺難受。
可以試著將雙手交叉放在胸前有助於你拉長呼吸的節奏，挑戰5秒吸氣5秒吐氣，平常可以調整的這個節奏，情緒也會平穩許多。
更進階可以達到無聲無息的境界，讓自己在吸氣5秒吐氣5秒的同時，不會聽見任何呼吸的聲音，這時肌肉的張力、血壓、心跳，也會進一步緩慢下來。

## 參考資料

- Sensory deprivation chambers感覺剝奪艙，不僅可以清除運動後血液中積聚的乳酸（Morgan et al., 2013），還可以更快地將大腦轉變為積極休息和恢復的狀態（Ben-Soussan et al., 2013） 。
  by NASM-CES
- ((65d5a09f-6b6c-49b0-974c-5930570d0377)) by 唐鳳15個關鍵詞 (highlights)
- ((65d5a09f-3504-437c-800e-1bb4d4616982)) by 唐鳳：我所看待的自由與未來 (highlights)
- ((66022704-4eec-4934-b43c-9efcc58fd435)) by 健身者、運動員呼吸訓練全書 (highlights)
- ((65d5a094-16e1-4ff1-8155-412e404acfc6)) by 3.3秒的呼吸奧祕 (highlights)
